[MÚSICA] [MÚSICA] Olá,
bem vindo ao curso sobre TDD!
Eu sou o Clovis Fernandes.
Hoje, iremos dar prosseguimento à forma
de projeto mais adequado, usando o TDD.
Nós estimamos que o
projeto que nós estamos
chamando de Dinâmico, seja mais
interessante para você desenvolver.
E o argumento não é?
Que você vai aprender ao final desta aula,
é que usar uma combinação do EDUF, não é?
Que é design, Enough Design Upfront.
O design suficiente antecipadamente mais
a refatoração, que é natural no TDD,
isso vai compor o que a gente
está chamando de design dinâmico.
Nós havíamos mostrado, não é?
Que deve-se empregar o EDUF, não é?
O design suficiente, é, no TDD.
Por quê?
Com o BDUF, o Big Design Upfront,
há uma tendência de você
deixar o sistema mais rígido,
mais inflexível para mudanças,
e isso não é uma coisa muito boa.
Já, o que a gente está
chamando de projeto dinâmico é
processo que vai ser mais flexível, não é?
Está certo?
E propicia que mudanças ocorram sem causar
grandes traumas a quem está desenvolvendo.
É, nós havíamos então colocado
que seria bom ter EDUF,
design suficiente antes da modelagem ágil.
Por que que eu quero fazer isso?
Porque eu quero montar,
estabelecer, definir com uma certa,
vamos dizer assim,
uma forma de garantir que eu estou vendo
pouquinho além do que eu vou
desenvolver lá na modelagem ágil.
Questões como o contexto,
eu quero saber quem são os usuários,
dependendo dos usuários,
os tipos de usuários, pode influenciar.
Eu quero saber quais os outros sistemas
que estão envolvidos, se eu estou fazendo
sistema que usa sistemas distribuídos,
coisas nuvem e assim por
diante e isso vai impactar a arquitetura
do meu sistema, não é, está certo?
Então eu vou definir essa arquitetura,
como é que esses subsistemas
estão combinando entre si.
E isso vai obviamente,
decorrência, mostrar a,
definir alguma estrutura
inicial de classes,
está certo,
e a questão tembém da base de dados.
Tudo isso, todo esse, esse,
esse conjunto de projeto
suficiente vai ser a entrada para
a minha modelagem ágil, não é?
Está certo?
E a minha modelagem ágil que nós estamos
prevendo usar aqui é principalmente
é o TDD, o desenvolvimento de
software guiado por testes.
Agora abrindo, não é?
Pouco mais o que está dentro, vocês
vejam que eu tenho ali os requisitos.
Eu vou usar alguma coisa
daquele conjunto suficiente.
Podem ser os requisitos,
eu vou usar a estrutura de classes,
mas qualquer coisa pode influenciar.
Mas basicamente eu vou usar os requisitos.
Dos requisitos normalmente eles não,
eu não consigo derivar testes
direto para fazer o TDD funcionar.
Porque eu sou,
eu preciso fazer teste antes.
Então o quê que eu faço?
Para cada requisito,
não importa a técnica que eu esteja
usando para definir os requisitos,
eu vou definir os casos de teste.
Casos de teste são os testes é,
que você monta
para realmente poder usar o JUnit e aí
para cada requisito você vai ter conjunto.
Nós vamos mostrar mais para
frente como a gente faz isso.
Os requisitos a gente já mostrou lá no
CRC, é o exemplo que a gente vai dar.
Existem outras técnicas de requisitos,
nós vamos usar por exemplo
também histórias de usuário.
Mas aqui nesse curso nós vamos estar
exemplificando com as responsabilidades.
De cada responsabilidade
geramos alguns casos testes,
esses casos testes, e o importante que,
por causa desse projeto ser suficiente,
eu não preciso ser completo porque o
sistema vai funcionar, se eu esquecer
alguma coisa algum momento, eu posso
refazer, mudar e assim por diante.
Bom, nesse conjunto de casos testes,
aí eu escolho caso teste,
que era conjunto de casos testes
para uma responsabilidade.
Eu vou começar o meu ciclo do TDD,
eu faço falhar esse teste,
aí construo código de produção que
vai fazer ele ser bem sucedido,
vai ficar verde, e depois se for
necessário eu vou refatorar.
Se não for necessário refatorar, eu passo
direto e pego o próximo caso de teste,
faço falhar e assim por diante.
Se aquele conjunto de casos
de testes se esgotar,
eu pego o próximo requisito,
seria a próxima responsabilidade,
defino os novos casos de testes
para essa nova responsabilidade,
escolho uma delas e o ciclo recomeça.
E assim eu vou até acabar todos os
requisitos que eu tenho nesse momento
ou enquanto eu estiver
desenvolvendo o software, está ok?
Isso é, esses pontos que eu estou agora
anotando aqui são os que eu chamo de
pontos dinâmicos,
são os pontos que podem haver variações,
algumas poucas ou muitas variações.
Vocês vejam que, logo lá no começo
vindo do projeto suficiente,
ali existe muita coisa que pode mudar.
Podem entrar novos requisitos,
pode entrar, mudar requisitos,
eu posso mudar a arquitetura,
eu posso mudar a base de dados.
Então eu posso mudar muita coisa ali,
a estrutura das classes, não é?
Podem mudar.
Então ali é ponto dinâmico,
é ponto que podem haver mudanças.
Lógico, se eu fiz projeto suficiente, é,
pode ser que a mudança não seja tanto.
Bom, a partir disso, obtive os
requisitos e, e, o ponto seguinte entre
requisitos e o caso de, os casos de testes
é onde eu posso escolher os requisitos,
isso pode ter influência, por exemplo eu
posso escolher a ordem dos requisitos,
os requisitos que sejam mais vamos dizer
assim, fáceis de implementar ou eu
uso algum critério qualquer,
diferente e eu posso escolher.
Então isso pode ser mudança.
Está certo?
Escolhendo o outro ponto de mudança
é quando eu vou definir os casos
testes para aquele requisito.
Eu também vou fazer conjunto e eu
posso escolher os casos testes.
Vocês vão ver exemplos mais
para frente que eu vou ter
alguns critérios de como
definir esses casos testes.
Depois eu posso usá-los
numa ordem diferente.
Nessa hora é ponto dinâmico,
eu escolho uma ordem diferente,
uma forma de escolher qual
é o caso teste diferente.
O próximo ponto dinâmico é lá no, no.
no, quando eu vou fazer
o código que falhou,
no meu teste eu vou fazer código que vai
fazer funcionar, ser bem sucedido, não é?
E ao fazer isso eu posso escolher,
geral é o que a gente chama de baby step,
eu vou fazer passos simples para
construir o meu código de produção.
Mas eu poderei dados momentos ter
alternativas de como construir.
Eu posso construir de jeito ou de outro,
eu vou escolher.
Então é ponto que é dinâmico eu posso,
dependendo da experiência do, do, do,
do desenvolvedor, ele pode escolher de
jeito ou de outro, então é ponto dinâmico.
E finalmente a gente tem o, e é o mais
importante, é o ponto da refatoração.
Esse é o mais dinâmico, está certo?
Esse é o mais dinâmico.
Eu vou falar mais para a frente, porque
realmente é esse que é o foco que dá
dinamismo maior, desde que eu tenha
projeto suficiente bem fundamentado
anteriormente e rapidamente não completo,
mas razoavelmente fundamentado junto
com a refatoração, isso vai, vai fazer com
que o meu código tenha mais qualidade.
E isso tudo então vai compor o que a gente
chama de Projeto Dinâmico da Aplicação,
está certo?
Não é só a refatoração.
Antigamente as pessoas só olhavam
dessa forma mais restrita.
Eu com a refatoração vou
conseguir fazer tudo.
E aí começava a caminhar e não tinha
prestado atenção alguma coisa que a gente
está agora colocando lá no EDUF,
no projeto suficiente,
ou seja, a gente está olhando
pouquinho mais para frente.
Então a gente otimiza isso, vai fazer uma,
uso da refatoração agora pouquinho melhor.
Então essa combinação das
duas coisas é importante.
por isso que a gente chama de projeto
dinâmico o conjunto do que eu recebo
também lá do, do, do,
do projeto suficiente.
Então agora vamos nos fixar mais no,
na, no, na parte de refatoração.
Por quê?
Porque o maior impacto que
vai haver na qualidade é,
e tornar o meu projeto mais flexível,
é na refatoração.
Quais são as coisas que eu
posso fazer na refatoração?
Eu posso fazer refatorações de dados
e variáveis que eu esteja usando.
Como por exemplo, mudar o nome da
variável, mudar o tipo do dado,
está certo?
Eu posso fazer a refatoração de métodos,
Métodos inclusive que
podem mudar de classes,
método vai para outra
classe e assim por diante.
Eu posso fazer refatoração no nível
da classe, eu posso quebrar a classe
subclasses, eu posso criar superclasses
da classe, eu posso pôr novos métodos,
tirar métodos dessa classe eu posso
fazer monte de coisas com essa classe,
assim como eu posso fazer com a interface,
com os subsistemas e a arquitetura,
ou seja, a refatoração é mais radical,
porque eu posso mudar tudo.
Dependendo do meu projeto suficiente,
do meu EDUF e do,
o tipo do projeto da aplicação que eu
estou fazendo, se ela for uma aplicação
que é muito fluida, as pessoas não
sabem direito o que querem, está certo?
Eu posso fazer uma
refatoração muito grande,
incluindo inclusive a arquitetura,
banco de dados e assim por diante.
O que tem que ficar claro,
com o BDUF, o Big Design Up Front,
o sistema, tende a ficar mais rígido
e inflexível a mudanças, isso é fato.
Se eu usar só a refatoração,
eu perco aquela,
aquela antecipação de ver
pouquinho à frente alguma coisa,
e eu posso estar indo direto
a precipício e não estou sabendo.
Então o que é que é o certo fazer?
EDUF, que pode ser projeto
suficiente que leve algumas horas,
alguns dias ou no máximo duas semanas.
O ideal, uma semana,
aí no máximo duas semanas,
quando são projetos que são
muito difíceis de projetar,
você tem poucas informações, nunca ninguém
fez nada parecido com aquilo, está certo?
Então pode ficar difícil.
E o EDUF mais esses pontos
dinâmicos principalmente com
a refatoração, aí você tem o que
a gente chama de projeto emergente.
Antigamente, o projeto emergente
ele não contava com o EDUF.
Agora o projeto emergente
conta com o EDUF, então,
essa combinação é que torna ele muito
melhor, quer dizer, o resultado final,
você vai obter sistema mais
flexível e apto a mudanças,
mas com menos trauma,
esse é o outro ganho que você tem.
E com mais qualidade no projeto
de software, está certo?
Por isso que é importante ter
essa combinação dos dois.
Algumas dessas técnicas é,
vão ser exemplificadas neste
curso e nos próximos cursos.
Nós iremos exemplificar por exemplo,
usando EDUF, projeto suficiente,
baseado modelagem CRC, porque a gente
já mostrou para vocês modelagem CRC.
E ela vai ser usada, pode ser usada
qualquer outro tipo de requisitos.
Eu posso misturar a modelagem CRC por
exemplo, com histórias de usuário,
casos de uso,
não há impedimento de uma coisa.
Mais para a frente,
nós vamos dar uma ênfase no uso de
requisitos baseado histórias de usuário.
Mas eu posso continuar usando a modelagem
CRC para levantar as classes,
uma arquitetura inicial, as colaborações,
as responsabilidades também têm utilidade,
a gente continua usando isso, mesmo
trabalhando com histórias de usuário.
No nosso caso, desse curso que eu
vou estar desenvolvendo a linha,
é usar requisitos baseados
responsabilidades.
Na aula de hoje então, nós apresentamos
que é importante você fazer
projeto dinâmico que se
baseia no projeto suficiente,
a gente está chamando de EDUF,
mais a refatoração, essa combinação é
que vai tornar o projeto mais dinâmico,
o que a gente chama de projeto emergente.
Isso, isso é que vai ser importante.
Nós vamos exemplificar isso através de
responsabilidades, cada responsabilidade,
você vai trabalhar casos de uso
e aí entramos no ciclo do TDD.
E vamos até esgotar todas
as responsabilidades.
Se nesse meio termo, aparecer uma
responsabilidade nova, não tem problema.
Ela entra ali e aí cabe ao desenvolvedor,
colocar lá ordem de prioridade,
qual que é que ele quer já trabalhar,
essa que acabou de surgir, essa
responsabilidade nova, ou continua olhando
as anteriores e deixa essa nova mais
para o fim, e assim por diante.
Então, o importante,
é que o projeto seja dinâmico,
mas que você tenha uma perspectiva
de que você vai ter início,
meio e fim mais organizado.
Obrigado!